---
layout: post
title: "Gitpage 만들기"
tags: [Git, Github, GitPage]
comments: true
---



# GitHub Pages를 이용한 기술블로그 제작

### 필요조건 : github계정, git에 대한 이해, markdown문서 작성요령, jekyll테마 적용
### 부가조건 : html, script, css, bootstrap등을 이용한 웹페이지 꾸미기 가능(단순한 기술작성만을 필요로하면 Jekyll 테마 공유사이트에서 가져다가 바로 사용가능

## Git과 GitHub
Git은 대표적인 분산버전관리시스템이다. 로컬의 여러 저장소에서 분산하여 저장 및 관리할 수 있다. 비선형적인 개발이 가능하고 기존의 버전관리시스템보다 빠른속도를 가지고 있다. 또한 가장 큰 특징은 파일을 기록하는 것이 아닌 스냅샷 형태로 기록하는 것이다. 대신 여러 사람들과 협업하기 위해서는 Github을 이용해야한다. Git은 단순히 개인이 로컬의 저장소를 이용하여 버전을 관리하는 것이고 Github은 여러 로컬, 즉 다른 협업자들의 저장소와 연결(remote)을 통해 분산버전관리를 시켜주는 시스템이다.
Git의 기본적인 프로세스는 크게
저장소생성(git init) – 파일추가(git add 파일) – 수정내역제출(git commit)
로 이루어진다.
간단하게 생각하면 저장소라는 공간을 만들고 거기에 관리하고자하는 파일을 추가 후 수정내역제출(commit)을 하게되면 하나의 스냅샷형태로 버전을 관리한다고 이해하면 된다.
또한 개인이 버전을 관리하는 방법은 branch라는 것을 통해 관리할 수 있다.
Master branch와 hotfix branch가 있다고하자.
Master branch는 항상 최신의 상태를 유지하는 branch라고하면 hotfix branch는 작업을 하는 branch 즉, 변경이 일어하는 branch라 생각하면 된다.
이렇게 branch를 나누어서 관리하게 되면 최신작업내용과 현재작업하고있는 내용으로 분리하여 관리할 수 있다는 장점이 있다.
그럼 스냅샷형태로 저장이 된 버전은 다른 사람들과 협업하는 방법은 Github을 통해 하게되는데 프로세스는 크게
로컬에 있는 저장소를 원격저장소와 연결(remote) – 로컬에 있는 commit된 상태를 원격저장소로 push
원격에 있는 저장소에 있는 최신 commit된 내용을 fetch하거나 pull
두 가지가 있다.
첫번째는 로컬에서 작업한 내용을 가져오는 것이고 두번째는 원격저장소에 저장된 최신상태의 작업내용을 가져오는 것이다.
Fetch와 pull의 차이는 우선 fetch는 원격저장소의 내용과 로컬저장소의 내용을 비교를 하여 충돌이 일어나거나 병합이 이루어지는 것이고 pull의 경우 변경사항을 무시하고 현재 로컬에 있는 최신 상태를 덮어쓰기하는 것이다.

여기까지 Github page를 생성 및 관리하기 위해서 기본적인 Git과 Github의 내용에 대한 설명이고 다음은 Jekyll에 대한 간단한 설명을 하겠다.

Jekyll은 아주 심플하고 블로그 지향적인 정적 사이트 생성기입니다. Jekyll은 다양한 포맷의 원본 텍스트 파일을 템플릿 디렉토리로부터 읽어들여서 markdown 변환기와 Liquid 렌더러를 통해 가공하여 웹서버에 바로 사용할 수 있는 정적 웹사이트를 만들어내는 도구입니다.
그리고 Jekyll은 Github pages의 내부 엔진이어서 Jekyll을 이용하면 무료로 Github에 무료로 호스팅 할 수 있습니다. Jekyll은 Ruby 스크립트로 만들어져 있으나, 블로그를 만드는 데에는 루비를 전혀 몰라도 됩니다. 워드프레스를 사용하여 블로그를 만드는 노력이면 워드프레스보다 훨씬 더 빠르고 보안에더 뛰어난 블로그를 깃허브에 무료로 만들 수 있고, 별도의 페이지를 만들기도 쉽습니다.
Jekyll 플러그인을 이용한 다양한 기능 활용가능, 하지만 다른 플러그인은 git page에서 호환되지 않음

Git Page 블로그를 만드는 방법으로는 크게 직접 Jekyll을 이용하여 사이트를 구성하는 방법과 혹은 이미 기본적인 템플릿으로 만들어진 테마를 가져다 사용하는 방법이 있습니다.
직접 만드는 방법의 경우에는 Ruby에 대한 이해, HTML, CSS 등에 대한 이해가 필요하지만 단순히 간단한 포스팅을 위한 목적이라면 다른 사람이 만들어놓은 테마를 가져다가 사용해도 무방합니다.
아래는 다른 사람들이 만들어 놓은 테마를 이용하여 블로그를 만드는 방법을 설명합니다.


Git page 블로그를 만드는 순서
1)	Jekyll theme 를 구글에 검색 혹은 Github에서 Jekyll theme검색 후 데모페이지를 확인 후 마음에 드는 테마를 Github에서 fork를 통해 내 저장소에 가져온다.

(한 계정당 하나의 호스팅만 가능하므로 새로 만들고자 한다면 New orgrnization을 통해 새로운 그룹계정을 만들거나 혹은 새로운 Github 계정을 생성하며 사용하면 됩니다.)

2)	Fork를 통해 가져온 repository의 Setting에 들어가서 repository의 이름을 현재 가져온 계정의 이름 + github.io로 변경 ex ) 계정이름.github.io
계정이름 외에 다른 이름을 사용하게되면 github page를 이용할 수 없다
추후 다른 도메인으로 호스팅 가능




3)	수정하는 방법은 여러가지가 있지만 대표적으로 Github desktop 툴을 이용한 수정, sourcetree를 이용한 수정, git bash를 이용한 수정, Github Site에서 직접 코드 수정을 하는 방법 등이 있다. (파일을 수정하게 되면 변경된 사항을 로컬에 저장하게 될 경우 작업한 내용이 페이지에 적용되게 하려면 지금 호스팅되고 있는 원격저장소에 push를 해주면 되고 혹은 원격저장소에서 직접 작업을 한 경우 수정내역을 저장하게 되면 적용이 된다.
4)	기본적으로 config.yml의 파일을 수정하게 되면 사이트의 제목, 설명, ruby 등 기본적인 설정을 할 수 있다.
https://jekyllrb-ko.github.io/docs/configuration/ 을 참조하면 설정된 내용에 대한 설명이 첨부되어 있다.

Reffernce
Jekyll korea번역 사이트 - https://hunetdba.github.io/ jekyll에 대한 도큐먼트
Windows Github 클라이언트 -  https://desktop.github.com/ 다운로드
Git에 대한 전반적인 이해 - https://git-scm.com/book/ko/v2 도큐먼트 첨부
