---
layout: draft
title: "[test] SQL SERVER 2016"
tags: [세미나 후기]
comments: true
---

안녕하세요
휴넷에서 펑션맨으로 근무하고 있는 박성원입니다.

이번에 기회가 되서 정선이사님의 SQL SERVER 2016 세미나를 다녀왓는데요

음..2016?!! 세션에서도 정선이사님이 말씀하셨지만 2017이 나온상황에서 2016에 대한 리뷰를 하자니 좀 이상하지만 그래도 정리한걸 미발표로 나두기엔 좀 껄끄러워서 고맙게도 발표를 해주셔서 유익한 시간이였습니다.

세마나의 부제는 It Just runs faster입니다.
직역하면 걍 빠르게 실행된다로 되겠는데요 의역하면... 글세요 ㅋ;; 직역이랑 다를게 없을것 같기도합니다.

세미나는 꽤나 오랜시간동안 들었지만 제가 주의력의 한계를 느껴 제가 주의깊게 들었던 내용을 위주료 리뷰하려합니다.
사실 주제를 좀더 파고들어서 블로깅해야하지만 요즘 시간도 없고 해서 앞으로 같이(?) 정리할 내용을 위주로 기술할까합니다.

  사실 저는 MYSQL을 다룰대 PYTHON으로 많은 것을 직접 만들었었는데요 개발자는 아니지만 PYTHON을 이용해서 가장 많이 한짓(?)이 바로 Paser였습니다. QUERY를 Paser해서 모니터링툴도 만들고 XML 데이터를 Paser해서 툴에 viewer하는 기능도 만들곤 했습니다.

물런 이모든게 오픈소스로 구성되어있다는걸 최근에 알고 좌절했지만 말이죠 ㅋㅋ;
역시 세상은 넓고 같은 문제로 고민하는 사람이 많다는걸 알게 되었습니다.

갑자기 Paser에 대한 이야기를 한 이유는 SQL SERVER 2016에 추가된 함수 중 string_split()입니다.
(* MS doc : https://docs.microsoft.com/ko-kr/sql/t-sql/functions/string-split-transact-sql)

사실 많은 개발자들이 필드하나에 데이터를 때려박는걸 좋아합니다. 최근에는 시들해졌지만 NOSQL에 열광한 이유중에 한가지 키워드였죠. 바로 하나의 필드에 구분자를 이용한 멀티 데이터를 입력하는 방법입니다. DBA들은 이런 데이터 포멧을 매우, 아니 극도로 싫어합니다. 왜냐면 그들은 데이터를 객체로 구분하고 단일 단위로 저장하고 싶어하니까요. 반대로 개발자는 한방에 가져와서 내가 구분해서 쓰면되니 입장이 다를 수 밖에 없지요.

물런 저런식 입력한 데이터의 일부를 이용해서 검색만 하지 않는다면 충분히 매우 훌륭한 데이터가 될 수 있습니다. 하지만 이러한 데이터를 DB단위에서 파싱해서 SELECT를 하게 되면 문제가 심각해집니다. 과연 ','으로 구분된 필드의 데이터를 한땀한땀 떼어내서 필드로 지정하려면 얼마나 많은 공수가 들까요? 보통은 이러한 작업을 T-SQL이 아닌 외부 DLL을 이용한 함수 호출로 대체하고 있습니다. 데이터가 작고 간단하다면 별 무리 없이 진행하겠지요. 하지만 막대한 양의 데이터를 모두 파싱해서 데이터를 viewer하거나 정형화 하려면 어찌될까요? 대략 난감하지만 이럴때 사용하는 함수가 바로 string_split()입니다. 실제로 사례를 들어서 알려주셨는데 비교 할 수 없을 정도로 매우 빠르다고 하네요. 테스트를 못해서 아쉽지만 다음에 기회가 된다면 테스트 후 성능을 리뷰하도록 하겠습니다. . 여담이지만 data의 형식을 바꾸는 format()함수는 2016 아니 2017에서도 여전히 느리다고 하니 기존과 동일하게 convert()를 이용해서 데이터 형식을 전환 하는게 정신건강에 이롭다 하네요

  두번째는 가장 중요한 성능입니다. 머가 어떻게 바뀌었길래 성능이 그냥 빠르다일까? 란 의문이였는데요 대답은 바로 병렬처리입니다. 많은 부분에서 기존 싱글로 처리되던 부분이 병렬로 처리되게 되었구요. Instance에 국한되어서 사용된 MAX Degree of parallelism을 데이터베이스 단으로 지정할 수 있게 개선되었다고 합니다. 오오 이건 정말 눈이 나올정도로 획기적입니다 들으면서 감탄했거든요. 이것 외에도 통계정보의 업데이트도 병렬고 처리 할 수 있도록 변경되었다고 합니다.

이외에도 레거시카디넬리티 추정이라는 이슈인데요 쉽게 말해서 '통계'데이터를 산출하는데 보다 정확성이 보장되어있다는 이야기입니다. 잘못된 통계를 이용한 쿼리 사용을 방지하기 위해서 정확도를 높이고 심지어 SQL SERVER 2017에서는 통계데이터를 잘못 사용 해서 처리가 늦어질 경우 이전 실행계획을 적용하도록 하는 기능도 있다고 합니다. (auto turning인듯한데요 이부분도 역시 deep dive해서 좀더 알아봐야할것 같습니다. ^^) 또한 '쿼리 최적화 프로그램 수정'이라는 이슈를 통해서 실행 계획 자체의 버글 픽스하는 방법입니다. SQL SERVER역시 DBMS APP이기 때문에 버전이 올라갈때마다 Optimizer에 대한 수정이 들어갑니다. 하지만 version이 변경될때마다 Optimizer를 수정하는 것은 호환성에 결정적인 문제를 줄 수 있기 때문에 보안패치를 통해서 수정하도록 진행하고 있습니다. 그래서 호환성을 변경하기 위해서는 지금까지 개선된 모든 내용을 일일이 패치해야되는데 이러한 수고를 덜기위해서 일명 '한방패치'가 가능하도록 했는데 이것이 바로 TF4199입니다. 아주 매우 중요한 내용이니 꼭 챙겨보시길 권하십니다. (좀 더 공부합시다!!)

 SQL SERVER를 서비스 하면서 성능에 가장 문제가 되는것이 무엇일까요? 바로 경합(대기)에 대한 이슈인데요 SQL SERVER 2016에서는 CPU Quantum time의 대기를 줄이기 위해서 대기 하고 있는 Task의 비중을 고려해서 Quantum을 추가적으로 부여하는 기술을 적용했습니다. 즉, 10개의 Task 중 1개의 Task는 5ms을 모두 사용하지만 나머지 9개의 Task는 1ms을 사용한다 할때, 나머지 9개의 task에 보다 많은 기회를 줘서 CPU 할당에 대한 대기를 줄이는 기술을 적용해다고 합니다. 또한 CPU를 예를 들때는 빼서는 안되는 기술 중하나가 NUMA인데요 이 NUMA의 아키텍처를 사용하는 SQL SERVER는 8코어를 기준으로 설계하였습니다. 즉, 소켓에 코어가 8개 이상인 경우 node를 생성해 봤자 SQL SERVER의 입장에서는 성능이 좋아진다는 보장이 없습니다. 애초에 SQL SERVER가 8개의 Core를 최대한의 성능를 뽑아내도록 설계 하였기 때문이죠. 이러한 약점을 극복하고자 SQL SERVER 2016에서는 SOFT NUMA라는 기술을 적용했고 세부적으로 보면 복잡하겟지만 간단히 이야기해서는 core가 8개 이상 할당되었을때 SQL SERVER가 이를 다시 8개로 쪼개서 내부적으로 사용하는 옵션이 추가되었습니다. 이정도되면 훌륭하도밖에 말씀을 못 드리겠네요 ^^

 여기까지가 세미나의 후기입니다.
 보통은 사진도 올리고 재미있는 이야기도 하겠지만 사실 이직한지 얼마 안되서 이런저런 이야기를 쓰기엔 제시간이 넘나 부족하네요 ^-^

 오늘 포스트는 세미나 후기여서 그런지 대략적인 두리뭉실한 이야기를 위주로 작성했습니다. 다음번 포스트에는 아주 조금 더 기술적인 이야기를 들고 올 수 있도록 해보겠습니다.

 그럼 모두 즐거운 스터디 되시구요.
 늘 건강하시길 바랍니다.
